# [[Martin Eden]]
#books, #novel, #fiction
#### Metadata
- Title::[[Martin Eden]]
- Author:: Jack London
- Status:: finished
- Created Date:: 2023-08-20
---
## Summary

Martin Eden, eğitimsiz, maddi gücü olmayan ve varoş semtte büyümüş bir denizci. Kendi geçimini gemi seyahatlerinden kazanıyor. Becerikli, kuvvetli bir o kadar da çekici biri olan Martin Eden'ın macerası denizlerde değil karada geçiyor. Tahmin edilebileceği üzere onu karaya bağlayan unsur: Aşk. Yaşadığı çete ve varoş hayatı esnasında bir kızla tanışır. Kızla tanışmasıyla birlikte tüm kaderi yeniden ilmek ilmek dokunur, daha doğrusu kendisi dokumaya başlar. Başta çevresindekiler olmak üzere, hayatta dahil bunun ihtimal dahilinde olmadığını hatta olamayacağını söyler. Peki, kahramanımız buna kulak asar mı? Tabiki de hayır!

Martinin aşık olduğu kız, Ruth, bir burjuvazi ailenin mensubudur ve edebiyat fakültesine gitmektedir. Bir akşam yemeğinde onunla karşılaşan Martin ilk görüşte aşık olmuştur. İlk anda hislerini anlamlandıramasa da sonradan anlıyor olacak ki, aşık olmuştu. Ama aşkının yanında başka bir his daha vardı, onu rahatsız eden bir takım şeyler. Çünkü hayatı boyunca hiç bir burjuvazilerle bir araya gelmemiş hatta bir sofraya oturup çatal, bıçak ile yemek yememiş. Ne yapacağını bilemeyen kahramanız çaresizlik içinde çabalarken bir yanda da ilk defa tanıklık ettiği soylu insanlara hayran olmuş bir vaziyette bakıyordu. Onları yarı tanrı olarak atfediyordu. Gerçi çok geçmeden aslında onların ne kadar ahmak olduğunu, papağan gibi sadece belli başlı kalıpları tekrar ettiğini öğrenecekti ve bundan tiksinecekti.

Martin Eden'ın soylu bir aile ile tanışması kendisinin ne kadar cahil ve kaba birisi olduğunu gösterdi. Bu durum geçmişten gelen kitap okuma, öğrenme aşkını kamçıladı. Tabi ana etken aşkı olan, Ruth idi. 

## Logs

Martin üst sınıf olarak atfettiği kıza, Arthur'a aşık olmuş durumda. Bu sınıf farkı ve geçmişinin getirdiği farklılıkları kızla arasında bir sorunmuş gibi görüyor. Bu sorunları düzeltmek için yola koyulmuş gibi gözüküyor. Tabi bu esnada yaşadığı rutin hayatı ona daha farklı geliyor ve çevresinde olan bitenleri yorumlayıp arada ki farkı anlamlandırmaya çalışıyor.

Martin'in kızlar üzerinden etki bıraktığını ve birçok kızın ondan etkilendiği söyleniyor. Martin Eden ise bunun sadece onları çok önemsemediğinden, umursamadığından kaynaklı olduğunu söylüyor. Keza haklılık payı olduğunu düşünüyorum. Genel anlamda insanları çok umursayıp, değer vermemek gerekiyor. Kendi kendine var olabilmek ve kendinle vakit geçirebiliyor olmak başlıca etkileyici unsurlar. Birçok insan bunları başaramadığı için gıptayla bakılan bir insan olabiliyorsunuz. Tabi bunun yanında kişinin kendine has karakterinin, jargonun, stilinin olması da çok önemli.

Martin kıza yakışır birisi olabilmek için kütüphaneye gidip kendini entellektüel anlamda yetiştirmeye başladı. Geçmişinden gelen eksik bilgiler ve kültürden dolayı hayli zorlansa da bir şekilde başa çıkıyor. Motivasyonu sadece kız değil aynı zamanda daha iyi biri olacağını düşünüyor. Kız giderse en azından bilgili, kültürlü ve daha saygın bir insan olurum falan filan. Benim gözlemlediğim unsur ise kendi karakterini, tabiatını sevdiği kız uğruna değiştirmeye başladığı. Pozitif yönde olsa da bu değişim, değer mi? Veyahut bu değişimin olması için bu denli sevebileceğimiz, aşık olabileceğimiz bir kadın mı olmalı hayatımızda? Neden kendi kendine değil de bir kız uğruna bunu yapıyor. Bu gelişimin bu eylemlerin merkez noktasına kızı koydu. İlerleyen sayfalarda o merkez noktası gittiğinde Martin Eden'da yörüngede kopup, sapıp gidecek.

Baya sayfa ilerledim yazılabilecek onca şey birikti ama özet bir şekilde yazmak istiyorum. Genel anlamda bizim eleman, Martin Eden, tam anlamıyla değişmeye başladı diyebiliriz. Tabi arkasından gelen geçmişi, alışkanlıkları onun peşini hiçbir zaman bırakmayacak bundan emin olabiliriz ama yeni bir hayata da adım attığını da söyleyebiliriz. Kıza olan aşkından dolayı onu yarı-tanrı motif haline getirdi veyahut erişilemeyecek bir konum koydu. Bunun büyüsü okuduğum son sayfalarda kayboldu bizim elemanın gözünde. İlerleyen sayfalarda nasıl reaksiyon verecek göreceğiz. Benim gözlemlediğim bir unsur şu: Kız Martini kendi kalıplarına, ideallerine sokmak istiyor. Onu olduğu gibi kabul etmektense kendi doğrularına, zevklerine göre eğip bükmeyi tercih ediyor. Keza bu durumu bencillik ve egoistlik olarak yorumluyorum. İnsanları olduğu kabul etmek gerekiyor. Nüansı kaçırmamak adına belirtmek isterim ki, yapılan hatalardan, yanlışlardan, nezaketsizlikten veya sorumsuzca davranışlardan bahsetmiyorum. Bu yüzden Ruth'a, kıza bir tık önyargım gelişmeye başladı diyebilirim. Yalnız bizim oğlanda sağlam çıktı durmadan kızın peşinde, aralıksız ders mers çalışıp dininiyor. Bakalım nereye gidecek hikaye. (Tahminime göre kız zihinsel sorunlar yaratıp bunu piç gibi ortada bırakacak.)

Kitabın arka kısmını okuyunca aklıma geldi, Jack London kitap aracılığıyla sınıfsal farklara dikkat çekiyor. Martin Eden'in çevresindeki insanları, geçmişini süzerken veya değerlendirirken bunu çok net görebiliyoruz. Ruth, yani soylu kızsa dünyadan neler olup bittiğinden haberinin olmadığını sadece kendi yarattıkları dünyada ki zevklerden, olaylardan ibaret olduğunu sanıyor. Bu sınıfsal çatışmanın çözümünü ortak yaşam alanları ve sosyal olanakların yaratılmasından geçeceğini düşünüyorum. Bu durumu tezgahtar olarak çalışırken de yaşamıştım. İnsan görmediği, hissetmedi, yaşamadığı, duymadığı şeyleri fark edemeyebiliyor.

Martin son gaz çalışmalarına, kitap okumalarına ve en önemlisi yazmalarına devam ediyor. Bu esnada git gide okuduğu kitaplar, öğretilere de bağlanmaya başlıyor. Tabi Ruth'a olan aşkını da unutmamız lazım. Yazdığı hikayeleri, denemeleri dergilere gönderiyor yayınlamaları için ama hepsinden ret yiyor. Çünkü kendisi farkında olmasa da hala çok körpe, amatör ve bilgisiz. Ruth'a hissettiği aşk ve kendi içerisinde kopan fırtınadan dolayı bunları göremiyor ve çok iyi şeyler yazdığını zannediyor. Acı gerçekle ilerleyen sayfalarda yüzleşip bir isyan, bir sorgulama dönemi gelecektir kesin. Velhasılıkelam, Ruth'da Martin'i olması istediği kişi haline getirmeye çalışıyor. Bunu direkt olarak değil, gizlice veya sinsice usul usul yapmaya çalışıyor. Kendi fantezilerinin gerçekleşmesi uğruna onu seven bir insanın sevdiği yoldan değil de onun tercih ettiği yoldan gitmesini istiyor. Bu durumu çok iyi bir şekilde ifade edemiyor. Çok uzun bir süre üzerinde düşünüp kıvrandıktan sonra anlatabilirim belki ama beni kopartıyor bu durum o ayrı. 

Düzenli olarak kitabı okdumadığım için ve okuduktan hemen sonra bunları yazmadığım için belli başlı tutarsızlıklar, boşluklar ortaya çıkabilir. Velhasılıkelam, Martin'in parası biti diye hatırlıyorum. Hatunla ne durumda onu tam olarak hatırlamamak beraber, parası bittiği için iş bulmaya gitti. Gittipi yerde tesadüfen bir iş veren ile karşılaştı. Onunla konuşup anlaştıktan sonra işi kabul etti. Kabul ettiği iş: Ütücülük anladığım kadarıyla. Çok zor koşullarda ve yoğun saatler boyunca çalışıyor. Bunun karşılığında yemek ve barınağı karşılanıyor ve ücret alıyor. Kendisi ilk başta bu işe başlarken bu işin kolay olacğaını zannediyordu. Her zamanki gibi 4-5 saat uyuyup kitap okuyabileceğine, kendine vakit ayırabileceğini düşünüyordu ama öyle olmadı. İş o kadar fazla ve ağırdı ki tek yaptığı çalışıp uyumak oldu. Kendi beklentilerimi, tahminlerimi de yazmak isterim buraya.

Martin Eden bir otelde kazandairesinde ütü işinde çalışırken zamanla şunu anladı: Çalıştığı iş onu hayvana çdeviriyor ve içki içmesine vesile oluyordu. Çalışma koşulları o kadar ağırdı ki eskiden hissetiği tutkuları hissedemiyor, düşündüğü şeyleri düşünemiyor veya hayal edemiyordu. Kafasına bir ket vurulmuş gibiydi. Tek yaptığı çalışma arkadaşı ile birlikte bütün çalışmak. Buna rağmen sevgilisi Ruth'u görebilmek için bisikletle onca kilometre yolu bisikletiyle kattetiği oluyordu. Bu durum onu daha da yorgun yapsa da kendini inanılmaz çalışan süper bir makine haline getirdiği için çok sorun olmuyordu. Zaman ilerledikçe çalışma arkadaşı ile birlikte cumartesi günleri içki içmeye başladı. Aralarında geçen bir diyalog: Martin biliyor musun neden içiyorum, aslında ben içmek zorunda olduğum için içiyorum. O otelldeki insanları katletmemek için içiyorum. Onların tüm canlarınu bu içki bağışlıyor. Bu konuşmadan şunu anlıyorum: Çalışma koşulları o kadar ağır ve yaşadığı hayat o kadar sefil ki kaçabileceği, bu hayata devam etmesini sağlayabileceği tek kaçamak Alkol. Ayrıca çalışma arkadaşı köle olduğununda farkında ve bundan dolayı da istifa edip, sağda solda boş beleş bir şekilde takılıp içki içmek istiyor. Keza bunu önünde sonunda başarıyorda Martin sayesinde. Velhasılıkelam, bu süreç içerisinde Martin biraz daha olgunlaşıp, olan bitenlerin farkına varıyor. Yazdığı şiirlerin, denemelerin ve hikayelerin aslında o kadar da iyi olmadığını hatta kötü olduğunu fark ediyor. Kendi yazdıklarına bakıp sırıtıyor ve bunları yazarken aklımdan ne geçmiş diye gülümseyerek sorguluyordu. Çünkü o da fark etmişti sonunda ne kadar toy, ne kadar körpe olduğunu. Bu olayların sonunda da tabi istifayı basıyorlar. Martin tekrardan denize açılacak, çalışma arkadaşı ise aylaklık yapmaya yeni hayatına başlayacak. 

Martin Eden işten ayrıldıktan sonra Ruth ile birlikte vakit geçirmeye başladı. Kıza hala aşıktı ve aşkı her geçen gün daha da artıyordu. Birlikte kitap, şiir okuyorlar, vakit geçiriyorlar. Bu esnada Ruth sonunda annesiyle Martin hakkında konuşur ve aralarında benim için çok ilginç bir diyalog geçiyor. Ruth, Martin Eden'a aşık olmadığını söylüyor. Ona sahip olduğunu, bir bulldog köpeği olarak gördüğünü söylüyor. Onu eğitmeye, adam etmeye çalışıyor kendi standartlarına, düşüncelerine göre ama ona hiçbir sevgi veya aşk beslemiyor. Bende bu durumu alçaklık olarak değerlendiriyorum. Çünkü karşında sana aşık olduğunu bildiğin bir adam var ve biliyorsun ki onunla vakit geçirdikçe sana daha da bağlancak. Sonunda da acı gerçekle ile yanıp kavrulacak. Neyse, bu esnada annesiyle konuşurken de şunu öğreniyoruz aslında bunların hepsi planlı bir durummuş. Anne ve babası Ruth kadın olabilsin diye bunları tezgahlamış. Bir erkek buna aşık olsun bir şeyler hissetsin ki kadın olsun diye Martin Eden'ı, bizim elemanı kurban seçmişler. Birde komple aile şuna bakıyor, bu eleman bizim statümüze uygun değil, maaşı yok, işi yok, elit değil vs. caz yapıyorlar. Merak ediyorum ama bakalım bizim eleman ne yapacak. Kızı da tatile halasına mı, akrabasına mı bir yere gönderiyorlar. Orada kalacakmış. Geldiğinde de Martin Eden, Ruth'u göremeyince de aşkından vazgeçecekmiş güya. Hadi bakalım görelim ne olacak! 

Aradan o kadar zaman geçti ve sayfa okudum ki hangi birini anlatsam bilemedim şu an. Martin git gide olgunlaşıp yazarlık hayatının gerçekleriyle yüzleşiyor aynı zamanda gerçek bilgeliğe yakınlaşıyor ve gerçek bilgileğin peşinde koşan insalarla tanışmaya başlıyor. Kitap gerçekten sınıf farkını gözler önüne serse de benim nezdimde hala bitirici vuruşu yapabilmiş değil. Güzel tespitler ve düşünceler olsa da sosyolojik veyahut demografik bir tespitte bulunduğu göremedim. Belki de ben yakalayamamışımdır. Velhasılıkelam, ...

Uzun bir aradan sonra 1,5 bölüm okudum. Tabi uzun bir ara vermek demek kitap hakkında birçok bilgiyi, hissiyatı, atmosferi, karakterleri ve en önemlisi olayları unutmak oluyor maalesef. Anladığım kadarıyla Martin sevgilisinin ailesinin dave etmiş olduğu yemeğe gidiyor orada ailesiyle, ailesinin dostlarıyla birlikte muhabbet ediyor. Bu esnada zaten asıl olaylar gelişmeye başlıyor. Martin önceden yarı tanrı motifine koyduğu insanların ne kadar cahil, ne kadar basma kalıp sözlerle konuştuklarına ve daha da önemlisi kendi egolarını tatmin etmek dışında pek bir şey yapmadıklarına şahit olunca kendisini tutamıyor ve fikir münakaşasına başlıyor. Bu münakaşa çok hararetleniyor ve Martin çileden çıkıyor. Önüne gelen saydırıyor reis! Burada çıkarılacak ana argüman: Varlıklı, mevki-makam sahibi insanların halk tarafından düşünüldüğü gibi entellektüel, aydın kişiler değil bildiğimiz yarı cahil, eksik bilgilerle dolu, basma-kalıp fikirlerle hareket eden ve egosunu tatmin etmeye çalışan insanların olduğudur.

Bir diğer bölümde çok fazla bir şey olmuyor. Martin reis işçilerin fikirlerini tartıştığı, münazarada bulunduğu mekanda esip gürlüyor. Sonrasında da bir gazeteci bunu inanılmaz derece yazıp köşeye yada habere döşüyor. Buradan benim çıkardığım nüans şu: Gazetecilik ...

## Quotes

>Tüm çocukluğu ve gençliği boyunca tanımlayamadığı bir tür huzursuzluk içinde yaşamış ve Ruth' la karşılaşana kadar bir şey istediğini bilmekle birlikte, ne istediğini kestiremeyen ama yine de aramaya devam eden bir insanin çaresizliği yaşamıştı. Simdi ise bu huzursuzluğu daha da artmış ve ona daha fazla acı verir olmuştu, çünkü artık nihayet sahip olması gereken seylerin güzellik, bilgi ve ask oldugunu açık seçik ve kesin olarak anlamıştı.

>Neler düşündüklerini, hissetiklerini ve gördüklerini ifade etmeyi bilen insanlardı onlar. Güneşin altında uyuyan köpekler, sık sık inleyip havlarlardı, ama inlemelerine ya da havlamalarına neden olan şeyi söyleyemezlerdi. Martin de bu seyin ne oldugunu hep merak ediyordu. Simdi anlıyordu ki, kendisi de aynen öyleydi, güneşin altında uyuyan bir köpekti o da... Çok soylu ve güzel seyler hayal edebiliyordu ama sadece Ruth' a sızlanabiliyordu ve sadece ona havlayabiliyordu.

>Ruth sonunda diploma aldığı üniversitede bu konunun dersini görmüştü, ama özgün ve yaratıcı biri değildi; sahip olduğu kültürün bütün dışavurumları, başkalarınca dile getirilen şeylerin kulaktan dolma tekrarlarından ibaretti.

>Geçmişi olmayan; geleceği önündeki mezardan, bugünüyse içideki canhıraş hayat ateşinden ibaret bir adamdı.

>"Yazamayanlar, yazanlar hakkıdna çok şey yazıyor."

>Onların görüşüne göre, Martin'in durumunda, en doğru hareket bir işe girmekti. İlk sözleri de son sözleri de buydu. Fikir dağarcıkları bundan ibaretti. İşe gir! İşe git! Ablası konuşurken, zavallı, aptal köleler diye düşünüyordu. Dünyanın güçlülere ait olmasında şaşacak bir şey yoktu. Köleler, kendi köleliklerine saplantıyla bağlıydı. İş, önünde secde edip tapındıkları altın putuydu onların.
## References
___
